Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
Quand j'étais à l'école primaire,
un enfant, un peu plus âgé que moi
et qui me prenait pour responsable
d'absolument tous les maux du monde,
cherchait souvent à me frapper,
à m'humilier, à m'étrangler.
Dans ces moments-là, j'étais tétanisé,
complètement immobile.
J'appelais à l'aide désespérément
mais les mots ne voulaient
même plus franchir mes lèvres.
Et à une vingtaine de mètres seulement,
mes instituteurs et mes camarades
jouaient tranquillement.
Des coups, des insultes à répétition,
j'en ai subi jusqu'à
ce que je finisse le collège.
Puis c'est en parlant avec des proches,
des amis, des camarades,
que je me suis rendu compte
que le harcèlement touchait
énormément de personnes.
Et que même si nous y sommes tous
confrontés, nous laissons tous faire.
Quand je dis « tous », c'est
à la fois celui qui est harcelé,
celui qui harcèle, bien sûr,
mais aussi celui qui est spectateur
et qui ne bouge pas.
J'aimerais aussi vous montrer
combien il est facile de passer
d’une catégorie à l'autre
et qu'elles ne sont pas
si distinctes que ça.
La première catégorie,
la première perspective
est celle du harcelé, de la victime.
Même si je suis sur scène
et que j'en parle ouvertement,
certains d'entre vous, comme moi,
ont pu grandement souffrir
des effets du harcèlement.
En tant que harcelé, nous avons
tous tendance à laisser faire.
Étonnamment, c'est même
le premier conseil qu'on nous donne :
« Laisse donc faire, ça leur passera. »
C'est pourtant pour moi
une grossière erreur que de laisser faire.
Chaque insulte, qu'on le montre
ou non, peut nous blesser.
Aucun d'entre nous
n'est infaillible ou insensible,
peu importe ce qu'il prétend.
On me l'a beaucoup dit,
de laisser faire.
Le personnel enseignant n'avait
en général que ce mot-là à la bouche,
pensant que le harcèlement cesserait.
Alors je laissais les harceleurs
m'insulter, se moquer, m'isoler,
puisqu'un jour, forcément,
ils arrêteraient.
Mais ils continuaient, évidemment.
Et au fond de moi-même,
même si je ne voulais
vraiment pas le montrer,
chaque geste de mépris me faisait
encore plus mal que le précédent.
Laisser faire impliquait aussi
de rester muet sur ma tristesse.
Sans aide et sans soutien,
nous nous replions sur nous-même,
nous nous isolons de tous,
que ce soit de nos harcelés,
mais surtout, de notre entourage.
Se laisser être harcelé est la pire
des erreurs possibles,
car nous intériorisons
toutes les insultes que nous recevons,
peu importe notre âge,
surtout si elles sont répétées
tous les jours.
En laissant s'installer
le harcèlement dans sa routine,
nous banalisons notre propre calvaire,
et peu à peu, nous nous détruisons.
Notre cerveau est tel qu'à force
d'écouter et d'absorber tout ceci,
une question vicieuse viendra
forcément nous torturer :
« Et s'ils avaient raison ? »
Quand cette question
est apparue dans mon esprit,
le harcèlement est devenu
une vraie torture mentale.
Je ne croyais plus en moi-même.
Je n'éprouvais plus de joie
à aller étudier.
À quoi bon, si l'on m'insultait
et que je devais laisser faire ?
En laissant s'installer
le harcèlement dans sa routine,
nous banalisons notre propre calvaire.
Et ainsi, nous nous détruisons.
Lorsque j'ai laissé le harcèlement faire,
j'ai entamé ma descente aux enfers.
Cette politique du laisser-faire
a tellement plus détruit dans ma vie
qu'elle a pu aider.
Tout premièrement,
j'ai haï mes harceleurs.
Et puis progressivement, l'école,
ma haine se tournant
vers le lieu et le système
qui me poussait à laisser faire.
Puis pour finir, c'est ma propre
personne que j'ai haïe.
Ne laissons jamais les harceleurs faire.
Parlons-en à nos proches,
à notre entourage,
à ceux qui peuvent nous aider.
Mais ne nous résignons jamais
à « Laisse faire. »
Après avoir parlé du harcelé,
parlons maintenant du harceleur.
Même si ces mots sont antonymes,
ils peuvent cependant se rejoindre,
une fois appliqués à une personne.
Je ne parlerai pas ici du pur sadisme,
car il n'est pas,
dans la majorité des cas,
la vraie raison du harcèlement.
Je vois deux raisons principales
qui peuvent nous faire tomber
facilement dans le harcèlement.
Tout d'abord,
harceler peut être un mécanisme
de défense si on est soi-même harcelé.
Nous pouvons ainsi blesser quelqu'un
afin de nous sentir mieux vis-à-vis
de notre propre harcèlement
ou pour nous rassurer vis-à-vis
de notre manque de confiance en soi.
À partit de ce moment,
le harcèlement prend
comme une forme de thérapie
où détruire l'autre semble
nous reconstruire un peu.
Quand j'étais harcelé,
j'ai harcelé moi aussi.
Et je ne connais personne
qui ait autant souffert
des conséquences
de mon propre harcèlement
que mon propre frère.
J'étais immensément jaloux
de lui, de sa popularité,
mais surtout du fait que lui,
n'était pas harcelé.
Alors je lui en voulais.
Et la victime devenait bourreau.
Ainsi on se laisse faire soi-même,
à reproduire les actes
qui nous ont pourtant tant fait mal.
Vous voyez, le fossé entre harcelé
et harceleur n'est pas si grand.
Un harcelé va justifier ses moqueries
en se disant que lui a subi bien pire.
Qu'on ait conscience ou non
du harcèlement que l'on reproduit,
nous sommes harceleurs tout de même.
Et à chaque réflexion narquoise
que nous faisons à quelqu'un,
nous pouvons le heurter,
indépendamment de ce que
nous avons souffert par le passé.
Pour moi, je me disais que je ne faisais
pas de mal à mon frère,
j'avais connu tellement pire.
En se laissant faire, on peut devenir
un bourreau inconscient
tout en étant pourtant
une victime consciente.
La seconde raison qui peut nous faire
devenir très facilement harceleur
est le harcèlement en groupe.
On harcèle en groupe
afin de se sentir intégré au groupe.
Et l'on se dégage ainsi
de toute la responsabilité
puisque la faute revient au groupe.
Peu importe qu'on soit en groupe ou non,
qu'on ait subi le harcèlement ou non,
ou qu'on en ait conscience.
Ce collègue, à qui je fais
des remarques perpétuelles,
peut-être l'a-t-il mal pris ?
Peut-être en souffre-t-il
beaucoup sans le montrer ?
Peut-être suis-je moi aussi
ce que je n'aurais jamais cru être :
un harceleur ?
Le laisser-faire n'est pas uniquement
le privilège du harcelé et du harceleur,
mais il est hélas trop souvent lié
à l'absence de réaction
des spectateurs du harcèlement.
Le harcèlement ne se déroule généralement
pas dans une petite ruelle isolée
alors qu'il fait nuit.
Mais il a lieu en plein jour, en public.
que ce soit à l'école,
sur le lieu de travail
ou dans les transports en commun.
Le harcèlement se déroule alors qu'il y a
généralement beaucoup de personnes.
Dans mon cas, c'était
toute une cour de récréation
qui était témoin de ce que je vivais.
En sont-ils responsables pour autant ?
Ils ne me frappaient pas,
ils ne m'humiliaient pas,
mais pourtant c'était leur rôle d'agir.
Tout comme il est le nôtre
dans des situations analogues.
En étant spectateur,
nous avons la possibilité
de mettre un terme
à des actions qui peuvent
détruire une personne.
Pourtant, dans la plupart des cas,
nous n'agissons pas.
Pourquoi ?
La peur.
La peur est une des raisons
majeures pour ne pas agir.
Peur du ou des harceleurs
qui va nous pousser à ne pas arrêter
ce qu'il peut se passer devant nous.
Or nous devrions arrêter
ce qu'il se passe
puisque le harcèlement a des conséquences
inimaginables au niveau psychique.
J'ai moi-même conscience
de ce qu'il engendre.
Et pourtant même moi,
j'ai pu laisser faire.
Toujours pas par sadisme,
mais uniquement par peur
d'être une nouvelle fois
stigmatisé comme « à part »,
celui qui va aider un autre,
alors que la foule reste
muette et ignore.
Dans ce cas, la peur
ne vient pas du harceleur
mais tout simplement des autres
qui nous entourent.
Et puis si je n'interromps
pas cette scène,
quelqu'un s'en chargera, non ?
C'est possible.
Tout comme il se peut
que personne n'intervienne.
Et alors nous aussi,
qui passons à côté,
avons une part de responsabilité
dans la descente aux enfers du harcelé.
Si nous nous mettions
à la place du harcelé,
que se passerait-il ?
Imaginons comment nous verrions les choses
du point de vue de celui qui subit.
Je suis certain que vous avez
déjà tous, une fois,
ressenti la sensation d'être harcelé.
Alors ne laissez pas un autre le subir.
Cet autre, ce pourrait être vous,
ce pourrait être vos enfants,
vos frères, vos sœurs, vos amis.
Cet autre, c'est un être humain
que pourtant vous laissez se détruire
peu à peu devant vos yeux.
Alors, et si nous arrêtions
de laisser faire le harcèlement ?
Je vous remercie.
(Applaudissements)